Paradigma simbolista
	Centrado na ideia de usar simbolos. Simulam o raciocínio lógico dos seres humanos. São utilizadas árvores, tabelas, árvores de decisão. Todos são métodos heurísticos (não gera o melhor resultado, é sempre um resultado aproximado).
	Tenta reproduzir um processo de decisão de um especialista. É necessário modelar o problema e dar dadods para poder aplicar uma inteligência sobre ele.
Paradigma Conexionista
	Tenta reproduzir o conhecimento humano. São capazes de aprender através de generalização, e possuem aprendizado autônomo (recente). Treina o algoritmo para uma determinada tarefa e depois faz análises ou tenta resolver outros problemas.

	O objetivo da IA é tentar imitar o cérebro humano. O raciocínio humano é composto em várias partes, a IA tenta fazer algo semelhante.

	Aprendizado de reforço.

	Sistemas inteligentes tentam busca uma solução através de um conjunto de regras.

Redes Neurais Artificiais
	Utiliza um sistema que possui um circuito que simula o cérebro humano.

Algoritmos Genéticos
	Centraod na teori de darwin, reproduz uma reprodução de espécies da teoria da evolução genética.

Busca em paradigma simbolista:
	De maneira geral, um problema de busca pode ser formalizado através da definição dos seguintes elementos:
	|-- um conjunto de descrições chamado espaço de estados, onde cada elemento descreve uma situação possível do problema.
	|-- um estado inicial que descreve uma situação do inicial do problema.
	|-- um ou mais estados finais (as situações que desejam se alcançar)
	|-- um conjunto de operadores, isto é, procedimentos que, dada a descrição de um estado, determinam todos os estados que podem ser alcançados a partir do estado dado.

Problema:
	|-- formular objetivo
	|-- formular problema
	|-- estados
	|-- operadores
	|-- achar solução
	|-- custo

Esses problemas podem ser resolvidos utilizando duas estruturas: árvores e grafos.

Um algoritmo de busca constrói uma Árvore de Busca, onde a raiz é o estado inicial e os nós filhos os movimentos para achar a solução do problema.

sistemas de controle: começa a selecionar os passos através de um conjunto de regras que a satisfaça. Assim, você não seleciona os próximos passos aleatoriamente. Para que o sistema de controle possa decidir pela melhor regra, é necessário utilizar um conjunto de heurísticas.

Algoritmos de busca:
	|-- não informados: usam somente definição do problema, não fornece informações adicionais sobre o problema. Geralmente são algoritmos de força bruta.
	|-- informados: usam conhecimento sobre o domínio para encontrar as etapas para a solução, o conhecimento é na forma de heurísticas.

busca em profundidade: busca o que deseja utilizando arvore de busca e backtracking. quando uma solução não é encontrada, ele precisa retornar um passo e depois segue o caminho por outro caminho ainda não testado.

busca em largura: procura por nível. ao invés de olhar um ramo da árvore até o final, ele olha todos os filhos do nível, caso não encontre o filho desejado, ele passa para o próximo nível.

busca informada: busca gulosa ou busca A*. existe algum tipo de conhecimento do problema e é criado uma estratégia (heuristica de estimativa) para achar a solução.

Lógica Fuzzy:
	1º Define as variáveis do problema;
	2º Utiliza o uso dos conjuntos nebulosos. Ela quantifica as relações em valores numéricos;
	3º Modelar um sistema nebuloso;
	4º Entender as características do domínio fuzzy;
	5º Compreender o funcionamento dos operadores lógicos.

	O objetivo da lógica fuzzy sai do parâmetro 0 e 1 e começa a trabalhar com valores entre esses dois. Dependendo dos valores iniciais e das regras de pertinência, ao invês de retornar uma saída em verdadeiro ou falso, ela retorna um grau de pertinência que varia entre 0 e 1.

	As regras de pertinência combinam variáveis linguísticas, quantificadores, operadores lógicos e de implicação.

	Na lógica fuzzy, é possível que um valor se classifique em mais de uma classe.

	Função de fusão, pode ser triângular, trapezóide, gausiana e sinoidal.

Inferência Fuzzy:
	É uma relação lógica que obedece a tabela verdade lógica proposicional.
