fragmentação vertical possui duas estratégias, que precisam ser feitas verificações anteriores para poder ser realizado. É necessário ter afinidade de atributos e os valores dos atributos devem obdecer uma lei de formação qualquer.

Todo banco de dados vai ter um catalogo global (gc) e catalogo local (lc). Para fazer integração de dados, é necessário fazer o shcema mediado, onde o catalogo global reflete os catalogos locais.



integração física: retirar a informação do banco de dados e salvar em backup. 

integração lógica: schema global é virtual e não materializado. de tempos em tempos são feitos pequenos backups do que é necessário.



databerg: os dados visíveis são apenas 10~20% dos dados. O resto são dados não tratados e dados antigos.



schema translation: 

schema generation: 

heterogeneidade de schema:

heterogeneidade de semantica:








visão materializada: cria uma tabela com uma informação específica, por exemplo um select muito usado. Facilita a velocidade no acesso, não precisando ficar realizando uma requisição recorrente o tempo inteiro.

replicação: uma cópia de uma visão materializada. A replicação pode ser total ou parcial, ou seja, ou ela envia totalmente a visão materializada ou apenas o que foi alterado dela.

relação diferencial: caso uma view seja alterada, a relação diferencial pode ser considerada R'+ ou R'- (com mais ou menos tuplas, respectivamente).

tecnicas de manutenção de visão: é necessário manter a expressividade, ou seja, o R' precisa manter as informações da identificação, da quantificação e manter da origem da view.

proteção de dados: evita que os dados sejam acessados por pessoas não autorizadas. Geralmente o banco de dados estará criptografado, evitando o entendimento de um terceiro que posso ter acesso.







