Processo: atividades que envolve pessoas, ferramentas, procedimentos e informações, que quando executadas, transformam entradas em saídas. Com a análise das saídas que verifica a eficácia do que foi executado.

Entradas: insumos para executar o processo.

Saídas: o que se obtem após a execução do processo.

Ferramentas e técnicas: recursos para transformar as entradas nas saídas esperadas.

Processos de gerenciamento de projeto: envolve as etapas necessárias a gerência do projeto, como: iniciação, planejamento e execução.

Processos orientados a produto: envolve a parte específica do produto, como: engenharia de requisitos, arquitetura de software e implementação.

Projeto: esforço para criar produto, serviço ou resultado único. Elementos repetitivos podem estar em entregas e atividades. Projetos são realizados para cumprir objetivos por meio da produção de entregas.

Entrega: qualquer produto, resultado ou capacidade única, que deve ser produzida para concluir um processo, fase ou projeto.
	Todo projeto é temporário, precisando de um início e término bem definidos. O término pode ser concluído de acordo com algum dos fatores: objetivo alcançado; objetivos não podem mais ser alcançados; recursos estão esgotados ou indisponíveis para alocação ao projeto; a necessidade do projeto não existe mais; recursos humanos e físicos não estão mais disponíveis; o projeto é finalizado por motivo legal ou conveniência.

A conclusão bem sucedida de um projeto resulta na passagem da organização para um espaço futuro, indicando que tal objetivo específico foi concluido.

Valor de negócio: benefício obetido com um empreendimento de negócio, como um projeto. Os benefícios podem ser tangíveis (ativos monetários, capital acionário, instalações) ou intangíveis (reconhecimento da marca, reputação, boa-fé.)

Gerenciamento de projetos: aplicação de conhecimentos, habilidades, ferramentas e técnicas às atividades do projeto, a fim de cumprir seus requisitos. Permite que as organizações executem seus projetos de forma efetiva. É realizado a partir da aplicação e integração dos processos de gerenciamento de projetos identificados para o projeto. 
	Projetos podem ser gerenciados como autônomos (fora de portfólios ou programas), ou dentro de um programa, ou dentro de um portfólio. Nos dois últimos casos, o gerente de projeto interage com um gerente de programa ou gerente de portfólio.
	Portfólios, programas, projetos e operações costumam ter as mesmas partes interessadas, necessitando dos mesmos recursos, o que gera conflito, ampliando a necessidade de coordenação mediante o uso da gerência.

Programa: grupo de projetos, programas subsidiarios e atividades.

Gerência de Programa: aplicação de conhecimentos, habilidades e princípios a um programa, com o enfoque de obter benefícios e controle que não seriam possíveis apenas com a gerência individual do programa. Ações relacionadas incluem: solução de restrições e conflitos dos projetos envolvidos; alocação de orçamento; gerenciamento das interdependências entre os componentes.

Portfólio: projetos, programas e operações genrenciadas em um grupo para alcançar um objetivo estratégico.

Gerenciamento de porfólio: gerenciamento de um ou mais portfólios para alcançar objetivos estratégicos.Ações relacionadas: orientar ações de investimento organizacional; fornecer transparência na tomada de decisão; priorizar alocação de equipe e recursos físicos; aumentar a probabilidade de alcançar o retorno desejado sobre o investimento.

Gerenciamento Estratégico Organizacional (GPO) e Estratégias: estrutura onde o gerenciamento de protfólios, programas e projetos são integrados com os habilitadores organizacionais para alcançar objetivos estratégicos. Serve para garantir que a organização assuma projetos certos e aloque recusos críticos de forma apropriada. Assim, ajuda a garantir que todos os níveis da organização entendam a visão estratégica, as iniciativas que apoiem a visão, os objetivos e as entregas.

Ciclo de vida do projeto e do desenvolvimento: fases nas quais um projeto passa, do início até a conclusão. As fases podem ser sequenciais, iterativas ou sobrepostas.

Ciclos de vida do projeto: uma ou mais fases associadas com o desenvolvimento do produto, serviço ou resultado. Podendo ser preditivos, iterativos, incrementais, adaptativos ou híbrido.

Preditivo/cascata: o escopo, prazo e custo do projeto são determinados nas fases iniciais do ciclo de vida. Alterações de escopo são gerenciadas com cuidado para não interferir no resto.

Iterativo: o escopo é determinado no início do ciclo de vida do projeto, mas estimativas de prazo e custos são modificados enquanto a equipe do projeto compreende melhor o produto. As iterações desenvolvem o produto por meio de uma série de ciclos repetidos, enquanto os incrementos acrescentam funcionalidade ao produto, de forma sucessiva.

Incremental: a entrega é produzida por meio de uma série de iterações que adicionam funcionalidades em um prazo determinado. A entrega contém a capacidade necessária para ser considerada completa somente após a iteração final.

Ciclo de vida adaptativo/ágeis/orientados a mudança: são ágeis, iterativos ou incrementais. O escopo detalhado é definido e aprovado antes do início de uma iteração.

Ciclo de vida híbrido: combinação do adaptativo com o preditivo. Os elementos conhecidos do projeto, ou que tenham requisitos estabelecidos, seguem um ciclo preditivo de desenvolvimento. Os que ainda estiverem em evolução seguem um ciclo de vida de desenvolvimento adaptativo.

Fase do projeto: atividades ralacionadas que termina na conclusão de uma ou mais entregas. As fases podem ser determinadas por diversos fatores, como: necessidade de gerenciamento, natureza do projeto, características únicas das organização/setor/tecnologia. Utilizar diversas fases permite uma visão melhor para o gerencimanto do projeto e também de tomar medidas corretivas ou preventivas necessárias nas fases seguintes. É importante apontar, que muitas fases aumentam o esforço gerencial, assim, o importante é tentar achar um equilíbrio entre o número de fases.

Revisão de fase: realizada no final de uma fase. O desempenho obtido é comparado ao documento do projeto e de negócio. O resultado dessa comparação gera uma decisão que pode ser: prosseguir à fase seguinte; prosseguir à fase seguinte com alterações; terminar o projeto; continuar na fase; repetir a fase ou elementos desta.

