	O google CDN realiza envio rápido e confiável de páginas, arquivos e vídeos para todo o mundo.
	Seus principais recursos são: 
	|-- Suporte de origem e de back-end: O conteúdo utilizado pode ser obtido de qualquer origem HTTP como: back-ends do Compute Engine, do Cloud Storage e do Google Kubernetes Engine, além de origens fora do Google Cloud, como buckets de armazenamento em outras nuvens.
	|-- Armazenamento em cache: É possível configurar o cache por origem, tendo controle sobre cache de chave, TTLs, armazenamento de cache, entre outros.
	|-- Correspondência de rota e seleção de origem: utiliza o Cloud Load Balancing 

O Cloud CDN usa o Cloud Load Balancing para fornecer recursos abrangentes de roteamento e configuração em cada local da borda.

https://cloud.google.com/cdn/docs/overview?hl=pt-br
https://cloud.google.com/cdn?hl=pt-br