Avaliação II - Modelar, utilizando os conceitos básicos de BPMN, três processos de negócio que façam parte do cotidiano do discente

Modelar, utilizando os conceitos básicos de BPMN, três processos de negócio que façam parte do cotidiano do discente.

Descrever, de forma sucinta, se a compreensão do processo mudou após a modelagem. Comentar sobre as mudanças possíveis para melhorar o processo do ponto de vista do discente.


fazer trabalho

inicio
ler sobre o assunto
procurar exemplos sobre o assunto
procurar artigos sobre o assunto
o artigo foi útil para a realização do trabalho?
	sim, escrever o trabalho
	não, procurar outro
é possível terminar esse trabalho com apenas esse artigo?
	sim, terminar o trabalho
	não, procurar outro
enviar o trabalho na plataforma
fim


estudar 

inicio
identificar o que será estudado
Procurar informações sobre o assunto
Anotar as informações em um caderno de forma direta e resumida
Foi possível compreender o assunto?
	sim, próximo ponto
	não, pesquisar mais e anotar as novidades
realizar exercícios ou projetar praticas envolvendo o assunto
ainda há dúvidas sobre o assunto?
	sim, pesquisar mais e anotar as novidades
	não, terminar o estudo
fim


assistir aulas ead

inicio
saber o horário da aula
preparar o computador/celular/tablet
entrar na sala com 5 minutos de antecedência do horário previsto
assistir a aula, fazer anotações dos assuntos abordados
alguma dúvida quanto ao assunto?
	se sim, perguntar ao professor
	se não, continuar assistindo a aula e fazendo anotações
após o termino da aula, visualizar o slide da aula
alguma dúvida ao conferir o slide?
	se sim, postar a dúvida no fórum do sigaa ou entrar em contato com o professor
	se não, terminar o estudo