Liderança de baixo custo
	Essa estratégia é utilizada por empresas com grande participação no mercado, e que possuam produtos que sejam: de fácil produção, com linha produtiva ampla, com pouca variedade,  produzidos em grande escala e que principalmente tenham baixo custo para conquistar os clientes. Apesar desse baixo custo, isso possibilita que haja lucro por ser mais viável que os competidores.
	Antônio Alberto Saraiva, dono do Habbib's e Ragazzo, fortalece as sua empresa nessa estratégia genérica de Porter onde toda a produção é centralizada na loja e com vendas em grande escala para diminuir o custo de produção e o custo do produto final. Oferencendo preços baixos nos principais produtos estimulando o consumo dos produtos mais caros da marca.
	
fonte: 
-https://administradores.com.br/artigos/as-forcas-competitivas-as-estrategias-genericas-e-a-cadeia-de-valor-de-michael-porter
-https://www.istoedinheiro.com.br/noticias/negocios/20130503/formula-habibs/2064.shtml



Diferenciação do produto
	Essa estratégia consiste em diferenciar o serviço criando algo único, ou seja, cria uma assinatura para a sua empresa. Ter esse serviço diferenciado cria uma lealdade com o consumidor em relação a marca, com isso é possível aumentar o preço que mesmo assim os consumidores permanecem fieis ao produto.
	A Apple é uma das empresas mais famosas que utilizam essa estratégia. Independente do preço dos seus produtos, a margem de consumidores não diminuiu. Além dos produtos físicos, o sistema operacional de seus produtos é próprio, o que facilita a sua diferenciação e depêndencia de mercado. 

fonte:
-https://www.administracaoegestao.com.br/planejamento-estrategico/modulo-iii-definicao-de-objetivos-e-estrategia/estrategia-generica-de-diferenciacao/
-https://www.linkedin.com/pulse/o-que-steve-jobs-e-apple-me-ensinaram-sobre-jo%C3%A3o-elias-neto

	

Foco em nicho de mercado
	Essa estratégia foca em uma área específica. Ela é utilizada geralmente para quem está iniciando uma empresa ou tem poucos recursos para investir. Esse foco possibilita a facilidade de destacar seus produtos, pois irá atingir um público com mais interesse no que você tem a oferecer.
	A loja Lara Bless é uma loja totalmente focada em roupas femininas para mulheres cristãs. Ela atende a necessidade de roupas mais específicas que não são encontradas com facilidade em lojas mais comuns.
	A loja Reversa, atua no mercado alternativo, entregando produtos que dificilmente são encontrados no Brasil sendo necessário na maioria dos casos importar. Com isso, eles facilitam o consumo e acesso a esse nicho.
	
fonte:
-https://neilpatel.com/br/blog/nicho-de-mercado/
-https://www.larabless.com.br/p/quem-somos
-https://www.lojareversa.com.br/quem-somos



Fortalecimento do relacionamento com clientes
	Fortalecer o relacionamento com os clientes é um ponto que uma empresa sempre deve buscar, pois uma boa parte do marketing é a publicidade boca a boca feito pelos clientes.
	A Natura é uma das empresas em destaque no relacionamento com os clientes, sendo eleita em 2019 pelo Fórum Brasileiro de Relacionamento com o Cliente como a empresa com o Melhor atendimento ao Cliente. A empresa possui uma central de controle de atendimento que monitora em tempo real mais de 800 atendentes, além de promover treinamentos comportamentais voltados a comunicação com o consumidor.

fonte:
-https://neilpatel.com/br/blog/como-fortalecer-e-aprofundar-o-relacionamento-com-cliente/
-https://www.natura.com.br/blog/mais-natura/natura-e-eleita-a-melhor-em-atendimento-ao-cliente-do-brasil
-http://www.comunix.net.br/blog/post/3-empresas-que-sao-referencia-no-atendimento-ao-cliente-no-brasil



Fortalecimento do relacionamento com Fornecedores
	