Globalização, informacionalização e movimentos sociais.

	Neste capitulo o autor busca discorrer sobre 	movimentos que são contra a nova ordem global, sendo eles os zapatistas em Chiapas, México; as milícias norte-americanas; e a Aum Shinrikyo (Verdade Suprema), uma seita japonesa.

	Onde cada um desses movimentos possuem objetivos, identidades, ideologias e meios de se relacionar com a sociedade extremamente distintos, onde seu ponto comum é a oposição à nova ordem global. Sendo o ponto do autor justamente esse, a grande diversidade de fontes de resistencia à nova ordem global juntamente a ideia de que a ilusão neoliberal está ultrapassada.
----------------------------------------------

Os zapatistas do México: o primeiro movimento
de guerrilha informacional

	O movivento dos zapatistas, formados principalmente por indigenas e camponeses mexicanos, buscava uma gestão mais democratica do territorio, participação da população do país e preservar o passado e tradição indigena do povo mexicano, um movimento que utilizava armas de fogo, porem seu foco não era fazer uso da violencia, mas sim se defender.

	Se tornou mais famoso no ano de 1994, onde em 1° de janeiro o acordo do NAFTA entrava em vigor, onde neste momneto houve uma manifestção de contestação da participação do méxico no acordo. Em 1996, o Governo prometeu proteger a população indigena mexicana, mas acabou nao sendo cumprido, Em 1997, houve um massacre que matou 46 indigenas, e em 2000, o presidente prometeu mais uma vez acabar com os conflitos com os zapatistas, porem mais uma vez não foi mantido.
---------------------------------------------------------

Às armas contra a nova ordem mundial: a Milícia Norte-Americana e o Movimento Patriótico dos anos 90

	Tal movimento era formado pela milicia patriota norte-americana, onde eram contra a essa "Nova Ordem Mundial", pois acreditavam que o objetivo era a destruição da soberania norte americana. Onde segundo eles quatro aontecimentos apontavam pra tal ideia, a aprovação do NAFTA em 1993, a Lei Brady, que estabelecia controles mais rigorosos sobre a venda de certos tipos de armas automáticas, o cerco ao supremacista branco Randy Weaver e a tragédia de Waco. 

	Onde eles veem tais acontecimentos como tentativa de desarmar os cidadaos para que se possa subulg-los mais tarde, considerando isso como uma ameaça global aos empregos, à privacidade, à liberdade, e ao próprio American way of life.
