	O texto inicia tratando do assunto "analfabetismo digital", que são pessoas que excluidas/privadas digitalmente, por diversos motivos, como: social, econômico, político e/ou cultural. Da mesma forma que as tecnologias crescem rapidamente, algumas pessoas acabam não conseguindo acompanhar por esses motivos e se tornam "atrasadas" comparadas com as que conseguem acompanhar.
	Essas pessoas que ficam para trás, possuem uma dificuldade enorme para conseguir melhorar suas condições de vida, sendo descartados na hora de disputar uma vaga com alguém que consegue acompanhar o desenvolvimento tecnológico. É importante frisar, que isso não é somente relacionado a pessoas e também a empresas, é comum ver empresas que ainda possuem metodologias muito antigas e lentas comparadas com as que hoje já podem ser encontradas de livre acesso na internet.
	A cada ano que passa, conhecimentos técnicos de informática estão sendo cada vez mais necessários e atualmente, conhecimentos de programação também estão sendo requisitados nas entrevistas de emprego para as mais diversas áreas. Além de que, por conta do desenvolvimento da globalização, a competição se tornou muito superior, visto que as fronteiras foram quase que excluidas e hoje os pequenos comercios estão internacionais competindo entre si.
	O problema da exclusão digital, geralmente é relacionado com outros problemas, como: educacional, infra-estrutura, interesses políticos. É difícil realizar a inclusão social de uma sociedade que sofre de fome ou de problemas sanitários. Porém, resolver o problema apenas da informação digital, é a inserção de locais comunitários de acesso a Internet, onde as pessoas podem ter acesso de forma paga, e barata, ou subsidiada pelo governo. No geral, as políticas públicas devem assegurar uma simetria entre infra-estrutura, integração segurança e interoperacionalidade dos serviços públicos, e considerar a exclusão digital um problema a ser resolvido com uma boa e estruturada política de estado.
	O restante do texto aborda a pesquisa de projetos de inclusão social e trata sobre 4 projetos:
	1- Projeto comunidade Brasil Lançado no Estado do Mato Grosso: Tem o objetivo de diminuir a exclusão digital, com a criação de telecentros comunitários, nas áreas mais pobres, trazendo o acesso gratuito a internet e ensino as tecnologias da informação. O projeto teve início em seis municípios de Mato Grosso. Com espaços para os moreadores estudarem sobre conteúdos de informática, acesso a serviços públicos de forma online, oficinas proficionalizantes e de capacitação. Esse acesso aos telecentros se dava de forma gratuita, com a disponibilidade de monitores para auxiliar os usuários.
	2- Microsoft e fundação Bradesco: Essa parceria criou um programa que possuia o objetivo de formar de forma gratuita profissionais em produtos Microsoft. Esse projeto focava em pessoas desempregadas e alunos de escola pública.
	3- Projeto ensino à distância - Exército Brasileiro: O colégio Militar de Manaus desenvolveu um projeto com o objetivo de criar um sistema de ensino a distância para os militares e seus dependentes que vivem na área de fronteira do pais. Seus cursos eram destinados a jovens e adultos a cima da 5ª série.
	4 - Telecentros: Criação de Telecentros para elevar os níveis educacionais das pessoas, encorajando pessoas de baixa renda com condições propícias a seu desenvolvimento.

	Por fim, o artigo conclui que a exclusão digital produz afeta gravemente a sociedade e as empresas que não as consegue acompanhar, as retirando de diversas camadas sociais. E que esses obstáculos geram diversas diferenças nas classes sociais, mas que com os projetos de inclusão, é possível reduzir essa exclusão e dar incentivo e perspectiva de futuro para as pessoas.