	O início do livro consiste na apresentação da era da internet e da evolução da mesma em comparação com as outras tecnologias, onde tecnlogias mais simples como o rádio, levaram 38 anos para atingir 50 milhões de usuários, a internet conseguiu em pouco mais de 4 anos, e em 8 anos já era comum em quase todos os países.
	Apesar disso, não é garantido que novas tecnologias que impactem a sociedade mundial se adaptem de forma rápida como a internet, podendo levar na criação de uma disparidade social entre as pessoas/nações/países.
	Por conta dessa acelerada no desenvolvimento de tecnologias, principalmente nos meios de comunicação, é necessário que os países tenham forte políticas de incentivo a sociedade da informação, para que não fiquem para trás na inovação tecnológica. O Brasil teve um excelente desenvolvimento na parte de telecomunicações na década de 90, onde por sua vez, deu um suporte muito grande na utilização da internet em todo o pais. Com isso, as atividades comerciais no Brasil estão dominando todo o continente latino-americano em número de usuários e transações/negócios.
	Essas vantagens anteriores, colocam o Brasil em uma ótima direção em sentido ao desenvolvimento da sociedade da informação, nos levando a conseguir competir com o mercado internacional dentro de alguns anos. Porém, para isso, ainda é necessário manter uma excelente base tecnológica e de infra-estrutura, dando condições a pesquisa e ao desenvolvimento.
	Para continuar em constante evolução rumo a socidade da informação, é necessário que alguns pontos sejam trabalhados, como:
	1- Comércio eletrônico: É preciso proporcionar os meios necessários para que pessoas e empresas sejam capazes de operar nas novas modalidades de negócios e comércio.
	2- Oportunidade na nova dinâmica: O uso das tecnologias para poder alavancar as pequenas e médias empresas, gerando maior concorrência, circulação de capital, e competição com as empresasestrangeiras.
	3- Inovação e capital intelectual dos novos negócios: Geração de mecanismos de incentivo e financiamento para a utilização de novos conhecimentos relacionados a geração de negócios.
	4- Oportunindade de trabalho: Aproveitar o desenvolvimento tecnológico para gerar mais e melhores alternativas de trabalho. Porém, para isso é necessário mão-de-obra qualificada de forma que melhore a produtividade das empresas e a sua capacidade de competir.
	5- Universalização do acesso: Aumentar o acesso das pessoas as tecnologias de forma que crie uma relação social mais democrática, de forma que crie cidadões.
	6- Pesquisa e desenvolvimento: Devido a grande evolução do Brasil nos meios de telecomunicações, é necessário aproveitar isso para criar programas de pesquisa que desenvolvam a indústria brasileira.
	7- Desenvolvimento sustentável: Com o desenvolvimento das tecnologias, é possível criar sistemas que monitorem o meio ambiente, impedindo/prevenindo problemas, criando estratégias econômicas e ações sociais. Dessa forma, utiliza-se a tecnologia para poder criar uma educação ambiental e para fiscalizar se as normas são aplicadas corretamente.
	8- Desenvolvimento da infra-estrutura: As tecnologias melhoram significantemente a qualidade de vida dos cidadãos, ter uma boa infra-estrutura garante que seu país consiga estar junto dos países desenvolvidos, absorvendo a mesma cultara, tanto social como profissional. Além disso garante a possibilidade de sempre estar a par das notícias (conteúdos), tecnolocia (computação) e da conexão com as pessoas (comunicações). Não conseguir acompanhar é a mesma coisa que ficar sem conseguir se desenvolver plenamente, pois as desigualdades sociais e econômicas irão ficar cada vez mais transparentes.
	9- Desenvolvimento e integração: As novas tecnologias, dentro de um país, são extremamente importantes para poder reduzir a diferença entre as diversas regiões e gerar mais oportunidades para todos, principalmente em um país de tamanho continental como o Brasil.
	Após as definições desses pontos, o livro entra na parte da definição do Programa Sociedade da Informação no Brasil. O objetivo desse programa é: "integrar, coordenar e fomentar ações para a utilização de tecnologias de informação e comunicação, de forma a contribuir para a inclusão social de todos os brasileiros na nova sociedade e, ao mesmo tempo, contribuir para que a economia do país tenha condições de competir no mercado global". A execução do mesmo é para ser coordenada pelo: governo, iniciativa privada e sociedade civil, seguindo em "Linhas de Ação":
	1- Mercado, trabalho e oportunidades: promover a competitividade das empresas nacionais e criar formas das pequenas e médias empresas crescerem no mercado da tecnologias, gerando novas formas de trabalho.
	2- Universalização de serviços e formação para a cidadania: Gerar uma universalização do acesso à Internet, criando alternativas a novos dispositivos e meios de comunicação, promovendo modelos de acesso e projetos que incentivem e cidadania e coesão social.
	3- Educação na sociedade da informação: 

	Quanto aos orgãoes que irão coordenar a execução desses pontos, é necessário que: o governo precisa assegura o acesso universal às tecnologias; o setor privado gera o investimento na inovação; a sociedade civil zela para que o interesse público seja resguardado.
	A organização do programa compreende: um conselho, uma coordenação executiva e um comitê de gestão, que irão trabalhar de forma conjunta para que tudo possa ser executado conforme o que foi planejado, assim como o modificar e melhorar com o passardo tempo, de forma que acompanhe o desenvolvimento tecnologico. Durante sua fase de implementação, o grupo de implantação elabora o livro verde, gera o processo de consultas públicas e pela criação das propostas do livro branco. O planejamento e a execução será realizado por um núcleo de suporte do programa, que dedicar-se a estudos antecipatórios e analíticos e ao planejamento e acompanhamento de atividades durante todas as fases do mesmo.
	A avaliação do desempenho do Programa deve ser feito pela utilização de um conjunto de indicadores que serão avaliados ao longo da sua execução. Dependendo da proporção que o Programa atingir, diversos indicadores podem ser adotados e acompanhados para entender se os mesmos estão suprindo as necessidades.
	