	O capítulo 2 apresenta 3 grupos sociais com culturas totalmente diferentes que geravam uma identidade social totalmente contrária a criação da globalização.
	Os zapatistas, que eram indios/mexicanos que era oprimidos socialmente e lutavam por dignidade, democracia e terras.
	As milícias norte-americanas, que eram cidadões norte-americanos, que desejavam liberdade e soberania dos cidadãos e das comunidade locais.
	A Verdade Suprema, que era uma seita japonesa formada por pessoas dissociadas da própria individualidade, que desejavam sobreviver a um apocalipse de destruição mundial.
	Todos esses 3 grupos apesar de terem objetivos completamente diferentes, lutavam quase que pela mesma coisa, contestar os processos de globalização em prol da sua definição social como identidade, até mesmo reinvindicando o direito de representar os interesses do seu país.
	Esses movimentos que combatem a globalização diminuem a capacidade da construção de uma ideia neoliberal de implantação de uma economia que independe da sociedade, através de uma arquitetura de informática.
	O desenvolvimento de um capitalismo global, dos movimentos sociais, e dos movimentos defensivos de trabalhadores e consumidores, serão responsáveis pelo molde do futura da sociedade do século na qual estamos.