http -> modelo de conexão servidor/cliente

O usuário se conecta diretamente ao servidor, é uma conexão direta entre as duas partes. É diferente de um torrent, na qual você recebe de vários servidores.

O cliente envia a requisição para o servidor e o servidor devolve a informação.

https criptografa toda a informação ao fazer a requisição das informações, apenas as duas partes da conexão consegue ver o tráfego da informação.

Protocolo TCP garante que a informação será entregue, é possível acontecer perda, porém ele garante a entrega. Protocolo UDP entrega por partes a informação podendo gerar perda por não recebimento de todos os pacotes.

TLS/SSL são protocolos que servem como camada de segurança.

A conexão TCP é fechada, pois ela inicia quando o cliente entra em contato com o servidor e o servidor responde e a conexão termina apenas quando o usuário termina a conexão com o servidor.

HTTP persistente - mantém a conexão entre servidor e cliente.
HTTP não persistente - para cada ação é gerada uma nova conexão entre servidor e cliente.

Ver RTT (tempo para enviar um pequeno pacote que vai do cliente para o servidor e retorna).

Pipelining (o cliente envia requisições assim que encontra um objeto referenciado).

Tipos de métodos - 
GET:requisita objeto 
POST:fornece dados de entrada para localizar página
HEAD:pede para o servidor deixar o objeto requisitado fora da resposta
PUT: envia o arquivo no corpo da entidade para o caminho especificado no campo de URL
DELETE:apaga o arquivos especificado no campo de URL

Códigos de Retorno -
1XX - informativo
2XX - sucesso
3XX - redireção
4XX - erro do cliente
5XX - erro do servidor

Proxy faz o intermédio das informações entre o cliente e o servidor. Ele guarda alguas informações em cache para que não haja sempre o acesso ao servidor.

Existem proxys hierárquicos onde caso a informação não esteja em um proxy ele envia para o próximo e próximo e próximo até achar a informação e devolve para o usuário.

Web caching reduz o tráfego de informação, o tempo de resposta.

